# BasicPractice(나레이션)
컴퓨터 산업의 역사 대부분을 윈도우 운영체제가 지배했으나 리눅스가 등장했습니다.
그리고 지금은 리눅스와 오픈소스 운동이 레볼루션의 중심을 차지하고 있지요.
컴퓨터산업에서 가장 각광받고있는분야가 리눅스 관련 분야입니다.
그렇다면 리눅스란 무엇일까요?
(인터뷰 : LINUS TORVALDS - 리눅스 커널의 Creator)      
리눅스는 1200만명 이상이 사용중이며 수백명의 프로그래머가 인터넷을 통해 공동으로 개발하고 있는 컴퓨터 운영체제입니다.
이것은 마이크로소프트 운영체제에 대한 도전이다. 속도가 빨라 인기가 높은 운영체제이기도 합니다.
리눅스가 무엇인지 제대로 설명하려면, '운영체제'가 무엇인지 설명해야합니다.
운영체제는 응용프로그램들이 작동하도록 도와주는 일이라고 할 수 있습니다.
따라서 운영체제는 아무런 일도 하지 않는다. 프로그램들은 자원을 요청할 때나 디스크안의 파일을 요청할 때, 외부로 연결해줄 프로그램을 기다립니다.
그러면 그 때 운영체제가 등장하고 도와줌으로써 프로그램들을 작성하는 사람들을 편하게 해줍니다.

(나레이션)
오픈소스란 무엇인가?
(인터뷰 : BRUCE PERENS - Open Source Definition의 저자)
오픈소스는 지적재산권 문제에 얽매이지 않고 공동으로 소프트웨어를 개발할 수 있는 협동 방식을 의미합니다.
오픈소스에서는 소프트웨어 하나 살때마다 계약서를 작성할 필요가 없습니다.
오픈소스를 쓰는 사람들은 소프트웨어가 자유롭게 작동되고, 자유롭게 수정될 수 있기를 원합니다.
지적재산권이 손상되더라도 모두가 소프트웨어를 사용할 수 있기를 원합니다.

3.리눅스 탄생 이전, 리차드 스톨만이라는 사람과 자유소프트웨어 운동이 먼저 존재했습니다.

리차드 스톨만은 자유소프트웨어 운동의 창시자입니다. 그는 GNU 운영체제를 만드려는 과정에서 자유소프트웨어 운동의 토대를 구축했습니다.
그는 리눅스와 오픈소스가 있게해준 인물입니다.
(인터뷰 : BRUCE PERENS - Open Source Definition의 저자)
오픈소스는 컴퓨터의 시작과 함께 시작했습니다. 맨 초기의 소프트웨어는 사람들사이에 돌아다녔기 때문입니다.
1970년대 후반에서 80년 초반이 되어서야 소프트웨어를 감추며 소스코드를 변경하지 못하게 했다.
그 원인중에 하나는 독점적인 소프트웨어모델을 만든 선구자인 마이크로소프트 때문입니다.

1970년대 중반, 해커들과 컴퓨터를 취미로 하던 사람들이 실리콘밸리에 모여 홈브루 컴퓨터클럽을 결성했습니다.
1976년 1월 31일, 마이크로소프트를 창업한 빌게이츠가 이 회원들에게 독점소프트웨어라는, 새로운 개념을 편지로 보내 설명했습니다.
그이전엔, 소유권에 대해 별 생각없이 소프트웨어를 마음대로 사용 가능했습니다.
'취미가들에게 보내는 공개 편지'에서 빌게이츠는 이런 내용을 보냈습니다.
"취미시장에서 나에게 중요한건 좋은 소프트웨어 교육과 책과 소프트웨어이며,좋은 소프트웨어와 프로그래밍을 이해하는 소유자가 없다면 취미컴퓨터는 소모적이 될것이다.
 양질의 소프트웨어가 취미시장을 위해 쓰여지지 않는다. BASIC을 사용해 본 사용자들은 긍정적인 반응이었으나 실제 사용자들 대부분은 BASIC을 구매하지 않았고,
취미가들에게 얻은 로열티의 합은 시간당 2달러의 가치도 없었다. 이는 취미가들이 소프트웨어를 훔치고 있는것이다. 하드웨어는 돈을 주고 사는데
소프트웨어는 나눠쓰고, 이 소프트웨어를 만든 사람이 댓가를 받는지 신경도 안쓰는 상황이 공정한가? 취미가들은 좋은 소프트웨어가 쓰여지는것을
막고 있다. 댓가없이 전문적인 일을 누가 하겠는가? 우리를 제외하고 아무도 취미 소프트웨어에 큰 돈을 투자하지 않는다."

(인터뷰 : ERIC RAYMOND - 성당과 시장의 저자)
1970년대 초반과 1980년대 후반동안 리처드 스톨먼은 독점 소프트웨어가 가질수 있는 부정적인 요소는 다 경험했습니다.
예를들어, 그가 일하고 싶었던 회사들은 문을 열어주지 않았고, 코드를 가진 회사는 리차드 스톨먼이 코드를 고치는게 이익임에도 불구하고 허락하지 않았습니다.
(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
그 상황은 저에게 도덕적 딜레마였습니다.1980년대 초반 최신 컴퓨터를 구한다는것은, 독점적인 운영체제를 구해야한다는 것을 의미합니다.
그 운영체제의 개발자들은 나누려 하지 않고 사용자들을 통제하고 지배하고 제한합니다. 시스템을 얻으려면 공유하지 말아야 한다는 약속에 서명해야했습니다.
저에게 그것은 나쁜 사람이 되기를 강요받는, 세계의 일부분을 속이고 저를 협동적인 공동체 사회에서 단절되라는 약속이었습니다.
그리고 그것은 연구소에 안좋은 영향을 미쳤습니다. 예전처럼 유용한 일을 못하게 되었지요. 따라서 저는 그것에 반대했습니다.
(인터뷰 : ERIC RAYMOND - 성당과 시장의 저자)
결국 리차드 스톨먼은 지적재산를 가진 소프트웨어에 관한 적의를 키워 자유소프트웨어재단을 설립하였습니다.
(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
저는 제가 운영체제 개발자임을 깨달았습니다. 제가 다른 운영체제를 개발할 것이라면, 개발자로써 모든 사람이 공유할 수 있도록 장려할 것입니다.
다른 사람들로부터 널리 퍼져 나간다면, 도덕적 딜레마로부터 벗어날 수 있으며, 이것이 제가 하고자 했던 일임을 깨달았습니다.
1984년 1월에 GNU운영체제 개발 프로젝트를 시작했습니다. GNU는 GNU's Not Unix의 줄임말이며, 이 뜻은 제가 Unix 운영체제와 비슷한 시스템을 개발하고
있었으나 명백히 다른 시스템임을 의미합니다. 유닉스는 독점적이므로 우리에게 쓸모가 없어 대체품을 작성한 것입니다.

1980년대, 리처드 스톨먼이 GNU 프로젝트를 진행하는 동안 캘리포니아 대학 버클리 분교 컴퓨터 과학자들은, 버클리 유닉스 또는 BSD라고 알려진
AT&T로부터 라이센스 받은 유닉스 커널에 기초한 자유로운 운영체제를 개발하고 있었습니다. 그러나 AT&T와 법적문제, 소스코드의 분열로 채택받는것이 늦어졌습니다.

(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
유닉스는 많은 수의 서로 분리되어 통신을 주고 받는 프로그램들로 구성됩니다. 저는 이런 프로그램들을 모두 교체해야 했습니다. 대체 프로그램을 계속 작성했습니다.
그때 제가 프로그램을 작성하는걸 도와달라고 요청한걸 사람들이 보고 와서 제 작업에 동참하기 시작했습니다. 그리고 1991년도에 모든 대체 작업이 끝났습니다.
완성한 프로그램들의 예로는, 다른 프로그램들이 사용하는 자원을 할당하는 커널이라는 프로그램이 있으며,
사람이 읽을 수 있는 숫자로 된 소스코드로부터 컴퓨터가 실제로 실행시킬 수 있는 미스테리한 숫자들로 된 프로그램으로 번역해주는 프로그램인 컴파일러가 있습니다.
컴파일러와 함께 이런 일을 할 수 있는 다른 프로그램들이 필요했습니다. 디버거나, 텍스트편집기, 텍스트 포매터, 메일 발송 프로그램 등 말입니다.
유닉스와 비슷한 운영체제에는 수많은 프로그램들이 있습니다. 

(인터뷰 : MICHAEL TIEMANN, Cygnus Solutions의 공동 설립자)
리차드 스톨먼과 1987년 2월에 만났습니다. 5일짜리 Emacs 강연을 하러 왔습니다. 저녁이 되자 리차드 스톨먼은 바쁘게 컴파일러로 작업을 했고,
그때 바로 공개 배포는 하지 않았습니다. 누구한테 소스코드를 보여줄지 조심스러웠습니다. 6월날 공개하는날 즉시 다운로드하였고, 그것을 가지고 놀았습니다.
그로부터 몇가지 지침을 얻었고, 제가 리차드 스톨먼에게 소스코드를 보냈을때 그는 제가 어떻게 이 기술을 빨리 이해했는지 놀라워했습니다.

(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
GNU의 본질은 자유 소프트웨어라는것입니다. 원하는대로 바꿀수있고, 복사본을 재배포하고, 공유하고, 개선하여 다른사람들 역시 이익을 얻는것입니다.
이 행위는 사람들이 공동체를 구성하는것을 가능하게 해줍니다.

(인터뷰 : BRUCE PERENS - Open Source Definition의 저자)
자유 소프트웨어는 저작권을 가지고 있습니다. 소유자가 있고 라이센스가 있습니다. 일반 퍼블릭 도메인이 아닙니다.
(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
소프트웨어를 퍼블릭 도메인에 둔다면, 다른 누군가가 수정을 하고 그것을 독점 소프트웨어 패키지로 만들 수 있습니다. 협력하고 공유하는 자유를 갖지 못함을 의미합니다.
그것을 막기 위해 저작권을 사용합니다. 해당 소프트웨어의 저작권이 보호받고, 저작자들은 복사본의 재배포를 허용하고 수정권한을 주지만, 재배포할때 저작권의 조항에 의거해야합니다.
해당 조항들로 인해, 다른 사람들과 협력할 수 있는 자유를 가지게 됩니다.     

(나레이션)
GNU/Linux와 자유소프트웨어 성장에 있어 중요한건 소프트웨어와 철학에 기초한 사업창출이었습니다.
사업의 시작을 위한 발화점은 스탠포드 대학의 Electronices Research Lab이었습니다.
ERL로 알려진 이 연구소는 최초의 GNU와 리눅스 비즈니스 창안자가 영감을 얻은 곳입니다.
마이클 티만은 GNU 자유소프트웨어에 관련한 컨설팅과 서비스를 판매할 생각으로 시그너스 소프트웨어를 창업했습니다.
리차드 스톨먼은 돈을 벌 수 있는 여러가지 다양한 방법들을 제안했습니다.

(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
자유소프트웨어 운동의 초기부터 수익을 낼 수 있다고 저는 믿었습니다.
자유소프트웨어의 이점중에 하나는 서비스나 지원을 위한 자유로운 시장이 존재한다는 점입니다.
사업에서 소프트웨어를 사용하고 좋은 지원을 원한다면, 부를 사람들을 선택하고 기술 지원을 제공하는 사업을 하는 사업자를 골라 잡을 수 있습니다.
독점 소프트웨어는 지원이 독점체계이고 소스를 가진 회사가 하나라 그들만이 지원을 할 수 있어 횡포의 위험이 있습니다. 마이크로소프트의 경우가 그렇습니다.
그들의 지원이 나쁜것은 당연한 건지도 모릅니다.

(인터뷰 : MICHAEL TIEMANN, Cygnus Solutions의 공동 설립자)
자유소프트웨어의 이점은 엄청나지만 시그너스 회사에서 이를 지원하기 위한 비용은 관리직 직원들을 불안하게 하였습니다. 거기에 제가 낸 아이디어는 
사내의 엔지니어가 제공해주는 것보다 2~4배가 되는 기술지원과 Hand Holding Capability를 제공해주는 모델을 만드는 것이었습니다.
사람들이 실제로 구매를 할지 결정이 나는 단가의 1/2에서 1/4수준에서 완성이 가능했습니다. 모든 준비가 끝나 1989년 12월 사업인가를 받았습니다.

(인터뷰 : BRUCE PERENS - Open Source Definition의 저자)
시그너스는 자유소프트웨어를 특기로 삼는 첫 사업입니다. 자유 소프트웨어를 지원했고, 뛰어난 소프트웨어를 무료로 구할 수 있었으나 지원을 얻을 수는 없었고
시그너스는 지원사업으로 돈을 벌었습니다. 

(인터뷰 : ERIC RAYMOND - 성당과 시장의 저자)
GNU 프로젝트는 툴킷을 작성하면서 시작했는데, C컴파일러, 디버거, 문서편집기와 같은 기본적인 개발도구들, 다른 유용한 소프트웨어들을 개발하는 것이었습니다.
그리고 프로젝트의 목표는 이런 소프트웨어들 아래에서 동작하면서 운영체제의 중심이 되는 커널을 개발하는 것이었습니다.
1990년에 GNU프로젝트는 목표한 툴킷을 개발하는데 성공했고, 다양한 유닉스 운영체제들에서 널리 사용되었습니다.
그러나 아직 자유소프트웨어에 속하는 커널은 없었습니다.

(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
커널개발은 GNU프로젝트의 개발과정중 마지막 부분에 속하는 것이었습니다. 커널개발이 얼마 되지 않았을때, 리누스 토발즈가 나타났습니다
그는 하나의 커널을 개발했고 그 커널은 훌륭하고 안정적으로, 빠른 속도로 작동했습니다. 그것이 Linux 라고 불리는 커널이었습니다.

(인터뷰 : LINUS TORVALDS - 리눅스 커널의 Creator)
초기 목적은 매우 개인적이었습니다. 대학 컴퓨터에서 익숙한것과 유사한것을 제 PC에서 실행시킬 수 있으면 좋겠다는 목적이었습니다.
초반의 영감은 제가 헬싱키 대학에서 쓰던 컴퓨터의 SunOS에서 얻었습니다.

(인터뷰 : ERIC RAYMOND - 성당과 시장의 저자)
1991년부터 1993년까지는 리눅스의 유년기였습니다. 비교적 불안정한 상태였습니다.

(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
리눅스는 전통적이고 검증된 방식을 사용했습니다. 주어진 작업을 맡아서 처리하는 하나의 프로그램을 만들었습니다.
이런 방식을 사용한 개발은 예상보다 빨리 이루어졌습니다. 

(인터뷰 : LINUS TORVALDS - 리눅스 커널의 Creator)  
이런 방식을 모놀리식이라고 하는데, 기본적으로 운영체제 자체가 분할할 수 없는 하나의 실체라는 것을 의미합니다.
리눅스는 GNU 프로젝트와는 여러 차원의 걸쳐 관계를 갖고 있습니다만, 자신의 소스코드를 공개하는것은 좋은 생각이라는 공통된 의견이 주를 이루고 있습니다.

(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
리눅스는 GNU 프로젝트 차원에서 커널을 개발한 것이 아니었습니다. 독자적으로 개발, 발표한 커널이 리눅스고 저(GNU 설립자)는 그 사실을 알지도 못했습니다.
리눅스의 커널에 대해 알고 있던 사람들은 이용할 수 있는 커널을 찾고 있었고, 리누스의 커널을 이용해서 완전한 시스템을 만들려고 했습니다.
그리고 완전한 시스템을 갖추기 위해 필요한 구성요소들이 이미 이용가능한 상태였으나, 실제로 이들은 완전한 시스템을 구성할 기회를 갖지는 못했습니다.
왜냐하면 이들은 단지 커널만 빠져 있었던 GNU 시스템의 모든 부분들을 하나씩 찾고 있었던 것이기 때문입니다.
그래서 그들이 이것들을 하나로 모으려고 했고, 실제로 GNU 시스템에 빠져있던 커널의 자리에 리눅스를 끼워넣고 있었습니다.

(인터뷰 : LINUS TORVALDS - 리눅스 커널의 Creator)
이런 프로그램들이 많이 있습니다. 자유 소프트웨어 재단에 의해 작성된 프로그램들도 있고, 리눅스처럼 다른 사람들에 의해 작성된 프로그램들도 있습니다.
그리고 리눅스와 이런 프로그램들은 서로 공생관계를 맺고 있습니다. 프로그램들이 리눅스 위에서 실행되었고, 플랫폼으로서 리눅스를 이용합니다.
리눅스는 그 프로그램들이 실행될 수 있도록 하기위해, GNU C 컴파일러를 이용합니다.

(인터뷰 : LARRY AUGUSTIN 박사, CEO, VA Linux Systems의 공동 설립자)
1993년 말 선 웍스테이션을 교체하는데 필요한 것들이 모두 갖췄다고 판단했습니다. 저는 유닉스 웍스테이션을 집에 두는 방법을 찾고 있었습니다.
그때 우리는 선 스팍 스테이션을 스탠포드 연구실에서 썼습니다. 저는 당장에 리눅스를 PC에서 쓸수 있었습니다. 2000달러로 시스템을 마련했습니다. 그것은 7000달러짜리 선스팍 스테이션보다 1.5에서 2배 빨랐습니다.
이것은 선이 해온것보다 더 잘할 수 있는 오픈소스와 리눅스를 가져오는 기회였습니다.

(인터뷰 : Richard Stallman - GNU Project의 설립자)
사람들은 이것을 리눅스에 굉장히 많은 구성요소를 붙여놓은 것이라고 생각했습니다. 그래서 이 전부를 리눅스 시스템이라고 부르기로 하였습니다.
결국 천만명이 넘는 사람들이 여러종류의 다양한 GNU/리눅스 운영체제를 사용하게 되었으며, 그들 대부분이 이 사실을 몰랐습니다.

(나레이션)
리눅스가 컴퓨터 프로그래머들만의 세계에서 벗어나서 성장하려면, 리눅스를 필수 기술이 될 수 있도록 해주는 어플리케이션이 필요했습니다.
이러한 임계점이 지난것은, 아주 복잡한 웹사이트를 개발하는데 필요한 아파치 웹서버라는 프로그램이 등장하면서였습니다.

(인터뷰 : LINUS TORVALDS - 리눅스 커널의 Creator)
리눅스의 킬러 애플리케이션이란 바로 이 아파치 웹서버였습니다.
리눅스의 역사를 보신다면, 리눅스의 적용도와 인터넷의 적용도가 서로 완전히 똑같다는 것을 알 수 있습니다.
1993년 아파치 웹서버 프로젝트가 시작했을때가 유명 ISP들이 생겨나고 있었을 때입니다. 그때 인터넷은 처음으로 대량으로 소비되는 공산품이 되었습니다.

(인터뷰 : ERIC RAYMOND - 성당과 시장의 저자)
웹서버에서의 경향을 보면, 아파치는 꾸준히 시장점유율이 증가하고 있으며, 2001년 기준 66% 정도가 됩니다. 오픈소스가 아닌 경쟁제품들을 잠식해가고 있죠.
이게 더 신뢰성이 있고, 유연하고, 확장성이 좋기 때문이죠. 그게 바로 웹마스터들이 필요로 하는 것이기도 합니다. 그리고 아파치와 리눅스의 조합이 대단히 많은 회사에서 쓰이기 시작했습니다.

(나레이션)
결국 아파치는 ISP들과 전자상거래 회사들이 마이크로소프트 윈도우즈 대신 리눅스를 선택하도록 하는 애플리케이션이 되었습니다.
리눅스 성장의 중요한 요소중 하나는 배포 외 운영채제 자체에 대한 기술지원을 전문으로 하는 회사들의 등장입니다. 가장 유명한 회사들 중에 레드햇이 있습니다.

(인터뷰 : DONNIE BARNES - 레드햇 소프트웨어의 Employee)
레드햇은 마크 유잉이 만든 소프트웨어로 시작했습니다. 레드햇은 마크 유잉이 IBM에서 일하고 있었을때 만든 것입니다.
그는 좀더 나은 리눅스 배포본을 원했고 일을 시작했죠. 그러다보니 리눅스 배포판에 들이는 시간이 새로운 프로젝트에 들이는 시간보다 많아진겁니다.
그래서 결국 리눅스 배포를 시작하게 되었고 밥 영과 만나게 되었습니다 밥 영은 ACC 서적이라는 회사를 운영하고 있었는데, 그 회사는 우편으로 주문하는
PC용 유닉스 카탈로그였습니다. 밥영은 자신이 뭔가를 찾고 있다는 것을 알았습니다. 다른 사람의 물건들 떼어 파는 대신에 자기 자신만의 것을 팔고싶어 했죠.
마크는 마케팅에 재능이 있는 밥영을, 밥영은 기술적인 부분이 뛰어난 마크와 힘을 합치게 되었습니다. 1995년 5월에 노스캐롤라이나 주립대학을 졸업하고 바로 레드햇에서 일하기 시작했습니다.

1995년, 벤쳐캐피탈 회사에 다시 가서   






Break; 동영상 36분 45초 이후 정리 필요











자유소프트웨어>>후에 오픈소스로 진화
성당과 시장 
넷스케이프 오픈소스에 참여한 첫 대형업체
시그너스가 지원하긴했다. 마이크로소프트에 대항하기 위한 오픈소스
마이크로소프트는 인터넷 익스플로러를 주고 아무도 소스코드를 가질수 없었고
협력관계를 가질수없었다. 
마이크로스프트가 독점체계를 이용해서
HTTP와 HTML을 제멋대로 변형
단말기에 이걸 넣으면 조종해서 넷스케이프를 몰아낼수있다.
시간이 지나면서 넷스케이프 사업이 위험
시장에서 우리 제품이 살아남을수 있도록 하기위해
해야하는 모든일들을 할만큼 많은 인력이 없엇다
성당과 시장은 넷스케이프가 소스코드를 릴리즈하는데
큰 영향을 미침.
사실 넷스케이프는 이미 오픈소스를 릴리즈=공개 하는것에 대해
논의를 해왔다. 
우리가 소스코드를 생각할때는 product를 만들기 위한것이 아니라
그 자체로 권리를 가진 product로 생각해야한다.
오픈소스를 행한 넷스케이프는 리눅스 운영체제=오픈소스 소프트웨어의 가장 좋은 사례중 하나.. 이 리눅스 운영체제에도 많은 관심을 불러일으킴.
자유소프트웨어는 안좋은마케팅,경영자들이 안좋아할 말임.
즉, 문제가 있다. 그리고 사람들은 이 말에서 공짜를 생각한다.
돈을 벌수도 없고 팔수도 없다. <<잘못된 생각

소프트웨어가 공개되어있고, 소스코드를 사용할 수 있다는 개념으로 넘어서고자 했음. 소프트웨어> 오픈소스

오픈소스 개념에 이르러 리눅스에게 제안했고 좋아함.. 자유소프트웨어를 오픈소스로 대체 > 오픈소스의 시작
*크리스틴 피터슨이 오픈소스의 개념을 들고나온 사람.

기존 자유소프트웨어 일부 사람은 상업화에 대해 공포를 가지고있음.
리처드 스톨만과 오픈소스 정의의 저자인 사람과 차이는 
모든 소프트웨어는 자유로워야함 vs 자유소프트웨어가 아닌것이 계속 있을수 있으며, 이것은 자유소프트웨어와 공존가능함

오픈소스의 정의에 따라 9가지 권리
자유롭게 재배포가능. >해방을 의미 가격도 알아서
소스코드는 이용가능해야함(다른사람이 유지관리, 이어서 개발가능)
파생작업이 가능해야함 > 프로그램을 개선, 결과물 재배포 가능
저자의 오픈소스 통합 >저자 명예유지와 퍼와서 바꿧다는걸 밝혀야함
사람과 그룹을 차별하지 말라> 모두가 소프트웨어 사용가능
분야나 목적에 대해 차별하지말라 > 사업분야든 어디든 사용가능
라이센스는 배포가능해야함 > 라이센스를 줄수있고 제3자도 다른자에게 배포가능하나 동일한 라이센스여야함.
라이센스는 어떤 제품에 특정하면 안됨 > 다른 시스템에서도 배포가능해야함
라이센스는 다른 소프트웨어를 오염시킬수없다 > 동봉되있는 다른 프로그램도 자유롭게 되는건 아니다.
리눅스 설치에 어려움을 겪는 사람을 위해 설치축제를 갖음

마이크로스프트는 리눅스를 방어용으로 사용
리눅스가 우리 위치를 쉽게 끌어내릴수 있으니까 우리들 역시 독점이 아니다.
라이센스에는 소프트웨어를 사용안하면 환불받을수있고 제조자가 법적으로 지불할 의무가 있다고 쓰여있다.

라이센스는 공유하면안된다. 도둑질이다 >>오픈소스???
사람들은 자유소프트웨어를 만들어서 이익을 내지만 한편으로 
공동체를 가질수있는 자유가 더 중요하다.
오픈소스를 가만보니 나누고 선한마음에서 해야하는거 공산주의아닌가?
공산주의는 나누는걸 강제하고 있고 안글면 클나니까 말이안됨
강제하지않으며, 공유재산을 갖는다고 공산주의가 아님.
공유재산은 공산주의보다 오래전부터 있어옴.
도로주행같은거말이다.

레드햇 소프트웨어는 리눅스중 처음으로 상장된 소프트웨어이며, 레드햇 소프트웨어의 주가가 확뛰어서 많은 수익이 발생했다. 그러나 정작 리눅스에서 레드햇을 개발한 개발자들은 몫을 제대로 못받았다.
반응: 일부 하드코어 개발자들은 열심히 일했는데 몫을 제대로 못받아서 안좋아함. 그러나 대부분은 필요에 의해 코드르 작성한것이기 때문에 신경도 안썻다.

넷스케이프<> 인터넷익스플로어 무료로 끼워팔기
msn +desktop = active x, slow ,
intermet expoloer delete > 파일탐색 안됨
